---
title: 6.S081｜实验环境搭建
date: 2024-12-05 00:34:03 +08:00
filename: 2024-12-05-6.S081-Environment
categories:
  - OpenCourse
  - 6.S081
tags:
  - 6.S081
  - OS
  - XV6
  - Environment
dir: OpenCourse/6.S081
share: true
---
环境介绍，本人使用M1Pro芯片的Macbook，采用orbstack运行x86的Ubuntu22.04容器。

## 工具链

根据官网介绍(一般在顶部导航栏的Labs下面的tools里面)，选择Ubuntu的安装命令，一键安装。要注意一下，这门课有两版不同的工具链，2020年的工具链体积很大，但是可以step in进ecall，2021年以后的好像就是体积比较小的工具链，想进入ecall必须先在trapframe打上断点再run进去。
>我记得还要在stvec 打个断点

https://blog.csdn.net/Random_LIU20/article/details/137924355

## SSH到Orb容器

在VSCode上连接到容器，没什么难点，略过。

## 安装插件

### Clangd(可选项)

这里提醒一下，使用arm版linux的小伙伴可能无法从软件库找到clangd，所以直接在vscode上安装插件实际上是安装不了的，请在shell里面手动安装

```shell
sudo apt install clangd
```

这样的话，clangd就被成功配置了。但是我们随便点开一个文件，比如`user/sleep.c`，会发现很多地方都爆红。那是因为clangd找不到标准库和`xv6`的库，需要用`compile_commands.json`文件来指明，可以用`bear`包来自动生成。

安装`bear`

```shell
sudo apt install bear
```

接着我们来到xv6的目录下，运行

```shell
bear -- make qemu
```

即可。现在clangd可以自由的跳转，而且函数也不会爆红了。

>因为clangd运行的时候会在xv6根目录生成一个.cache文件，看不顺眼，所以后来我没用了。

## 调试

下面将会介绍两种调试的方法。

### VSCODE

### C/C++

这个插件是用于debug和语法提示的(clangd和C/C++的语法提示只能二选一)的，因为网络上的教程大多都是用这个插件，所以咱也不知道能不能用CodeLLDB来debug，姑且就用这个插件

首先在VSCode里面安装这个插件(armlinux的同学可能找不到，所以这就是为什么我直接运行的x86容器)。安装完了之后进行配置，在xv6根目录下创建一个`.vscode`目录，再往里面添加两个文件，`launch.json`和`tasks.json`，接下来，我们讲进行这两个文件的配置

首先在xv6根目录用shell运行

```shell
make qemu-gdb
```

这时候你会发现目录下多了一个`.gdbinit`的文件，里面内容大概如下

```
set confirm off
set architecture riscv:rv64
target remote 127.0.0.1:25000
symbol-file kernel/kernel
set disassemble-next-line auto
set riscv use-compressed-breakpoints yes
```

我们记下target remote 127.0.0.1:xxxxx后面的端口号，你的可能和我不一样，接着将这行注释掉

>由于我们在vscode中已经设置了target-remote模式，因此在执行vscode中的debug时，(127.0.0.1:26000)的连接会被建立两次，一次由vscode触发，另一次由.gdbinit触发，第二次连接会强行中断第一次连接。因此执行make qemu-gdb后，要将target remote 127.0.0.1:26000这行删去，否则会爆GDBstub错误。

```
set confirm off
set architecture riscv:rv64
# target remote 127.0.0.1:25000
symbol-file kernel/kernel
set disassemble-next-line auto
set riscv use-compressed-breakpoints yes
```

然后来到launch.json，将以下内容复制进去

```json
{
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [

        {
            "name": "Debug xv6",
            "type": "cppdbg",
            "request": "launch",
            "program": "${workspaceFolder}/kernel/kernel",
            "args": [],
            "stopAtEntry": true,
            "cwd": "${workspaceFolder}",
            "miDebuggerServerAddress": "127.0.0.1:25000",
            "miDebuggerPath": "/usr/bin/gdb-multiarch",
            "environment": [],
            "externalConsole": false,
            "MIMode": "gdb",
            "preLaunchTask": "xv6-build",
            "setupCommands": [
                {
                    "description": "Enable pretty-printing for gdb",
                    "text": "-enable-pretty-printing",
                    "ignoreFailures": true,
                },
                //在这里加载了寄存器信息表
                {
                    "text": "set tdesc filename Debug.xml",
                }
            ]
        }
    ],
}
```

来到tasks.json，复制进去

```json
{
    "version": "2.0.0",
    "tasks": [
        {
            "label": "xv6-build",
            "type": "shell",
            "isBackground": true,
            "command": "make qemu-gdb",
            "problemMatcher": [
                {
                    "pattern": [
                        {
                            "regexp": ".",
                            "file": 1,
                            "location": 2,
                            "message": 3
                        }
                    ],
                    "background": {
                        "beginsPattern": ".*Now run 'gdb' in another window.",
                        "endsPattern": "."
                    }
                }
            ]
        }
    ]
}
```

然后我们到debug页面，点击运行`Debug xv6`即可实现debug。

>注意1：如果make clean后再按F5（它会执行make qemu-gdb），`.gdbinit`这个文件会被刷新，所以我们又要去注释掉target remote那行，然后再按F5，目前我还没找到更好的解决方法。

现在已经有了解决办法了，`.gdbinit`文件是由`.gdbinit.tmpl-riscv`这个文件生成的，所以我们只需要改动这个文件内的参数即可控制`.gdbinit`文件生成后的内容，给出如下参考

```text
set confirm off
set architecture riscv:rv64
#target remote 127.0.0.1:1234
symbol-file kernel/kernel
set disassemble-next-line auto
set riscv use-compressed-breakpoints yes
```

注意2：由于xv6默认多核运行，所以调试代码的时候可能会有点混乱，可以通过修改`tasks.json`中`command`字段为`make qemu-gdb CPUS=1`，即单核运行。这仅供调试使用，因为正常情况下代码要通过多核的运行。

我们在Lab中要编写用户程序，因此下面介绍如何调试（以user/ls.c文件为例）。

STEP1：在user/ls.c中main函数的某一行打上断点

STEP2：按F5进入调试模式，点击 调试控制台 输入：`-exec file ./user/_ls`

STEP3：点击调试工具的运行按钮，并在终端输入ls命令

然后VSCode会自动停在断点处，我们就可以对其进行调试了。

这个方法的缺点是看不了汇编，不知道怎么解决。

### GDB

使用VSCODE调试程序看不了汇编也stepi不进ecall，有点恼火，感觉不如直接用GDB方便。




---

## 参考文章:

1.[515code-MIT6.S081操作系统学习记录](https://www.515code.com/posts/r1eiw7kt/#%E4%B8%80-%E5%87%86%E5%A4%87)

2.[ZiXiang-在 VSCode 中调试 xv6](https://www.zixiangcode.top/article/how-to-debug-xv6-in-vscode#810e945beca345c6acf3c6b1745e619c)

3.[优雅的调试—在vscode上完美调试xv6（完结）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/567525198)

https://www.cnblogs.com/KatyuMarisaBlog/p/13727565.html

4.https://hackmd.io/@xv6/SJKZGt2di